Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-20 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo03.tex
WIP

El impacto de la rotación tanto en la PMS como en el agotamiento del Li para las estrellas de tipo solar ha sido ampliamente debatido en el pasado \cite{Pinsonneault1997,Jeffries2004,Somers2014} y revisado más recientemente sobre la base de la disponibilidad de medidas más precisas \cite{Bouvier2016}. Sin embargo, estos estudios previos se centraron principalmente en los efectos hidrostáticos y no consideraron la influencia de un acoplamiento entre el campo magnético estelar y su posible efecto de desacelaración. Se piensa que la AML tiene una influencia directa en los procesos de mezcla y que el transporte del momento podría producirse por una serie de mecanismos tales como: pérdida de masa, campos magnéticos y ondas gravitatorias (modos g). Respecto a estos dos últimos, las ondas gravitatorias \cite{Charbonnel2005, Pincon2016} y los campos magnéticos \cite{Eggenberger2009} tienen la propiedad de transmitir el momento angular (AM) de forma mucho más eficaz que inducir la mezcla \cite{Denissenkov2007}. Como consecuencia de este incremento en la eficiencia del transporte del AM, se reduce la cantidad de rotación diferencial entre las zonas radiativa y convectiva de la estrella (se fomenta una rotación de cuerpo sólido), así como las inestabilidades rotacionales inducidas. Además, también se originarían campos magnéticos en los límites entre estas zonas, en las llamadas tacoclinas \cite{Aschwanden2014, Guerrero2016}, que interaccionarían con las partículas del viento solar que se verían obligadas a rotar en sincronía con el campo magnético imperante y por tanto, frenarían la rotación estrella. Esto es lo que se conoce como el efecto de frenado magnético (Magnetic Braking, MB). \par

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/tesis/gravitational_waves.jpg}
    \caption{Vista esquemática de la estrella. Los penachos convectivos se producen en las capas superiores de la estrella y se adentran en la región convectiva. Crecen por arrastre turbulento de materia en sus bordes y alcanzan la parte superior de la zona radiativa. Allí, cada una de ellas, caracterizada por su posición angular ($\theta_i$,$\phi_i$), libera una parte de su energía cinética y genera ondas internas que pueden propagarse hacia el centro. (Figura tomada de \cite{Pincon2016})}
    \label{fig:grav_waves}
\end{figure}

A día de hoy, los modelos estándar no son capaces de replicar de forma satisfactoria los valores observados de abundancia de Li en las superficies estelares con las predicciones que estos modelos arrojan. Esta falta de concordancia nos hace pensar que ciertos mecanismos físicos que influyen en la destrucción del Li están siendo modelizados de forma inadecuada o simplemente no se tienen en cuenta, como por ejemplo el frenado magnético. A la vista de estos hallazgos, parece evidente que aún quedan cuestiones abiertas por resolver sobre el tema de los procesos que participan, directa o indirectamente, en los mecanismos de mezcla que no están incorporados en los modelos estelares estándar. Por ello, es imprescindible una adecuada consideración de las interacciones entre rotación y campos magnéticos a la hora de estudiar la distribución del AM. \par

La abundancia de Li observada en la fotosfera de las estrellas es un indicador de su composición interior y de los procesos de mezclado que en su interior tienen lugar. Adicionalmente, estas abundancias (además de otras métricas) se utilizan para comprobar la validez de los modelos estelares. Para que esto sea posible hay que tomar como premisa inicial que la abundancia de Li generada en la nucleosíntesis asociada al Big Bang es conocida y este elemento solo se destruye a través de reacciones nucleares. A pesar de décadas de esfuerzos teóricos, se sigue sin encontrar una explicación coherente con los modelos para las discrepancias encontradas en las comparaciones sobre la abundancia de Li para estrellas pertenecientes a cúmulos de diferentes edades y que se encuentran en el mismo estado evolutivo, o bien en la PMS, o bien en MS. Los modelos no son capaces de explicar las abundancias detectadas en las etapas tardías de la MS \cite{Tschape2001}.\par

Es sabido que parte de la pérdida de Li se produce durante la PMS y que además ésta se acentúa según decrece la masa de la estrella y, a igualdad de masa, según aumenta la metalicidad de la misma. Para reproducir la dependencia entre la edad y masa de las estrellas con la merma de las concentraciones de Li, estos modelos necesitan de una combinación de procesos de mezclado cada vez más complejos, como overshooting, mezclado debido a procesos rotacionales o difusión microscópica.
Para las estrellas de tipo solar, nos encontramos con dos factores que tienen que ser explicados desde el punto de vista de la abundancia de Li:

\begin{enumerate}
    \item La deficiencia generalizada de Li en el Sol y en estrellas de tipo tardío presentes en cúmulos a diferentes edades.
    \item La gran dispersión en abundancia de Li que existe en estrellas con una determinada temperatura efectiva detectada en los cúmulos abiertos.
\end{enumerate}

Existen datos observacionales que sugieren que las estrellas que giran más rápido preservan el Li mejor que las que lo hacen más lentamente. Este hecho se puede deber a que por encima de cierto umbral de velocidad de rotación, ésta impide de manera drástica la penetración vertical de penachos generados por movimientos convectivos que, cuando están presentes, contribuyen a hacer más eficiente el proceso de destrucción de Li \cite{Baraffe2017}.\par

Adicionalmente y según el modelo estándar de nucleosíntesis para el Big Bang, la abundancia de Li original puede estimarse en 2.6 dex \cite{Spergel2003} pero la abundancia de litio detectadas en meteoritos se conoce que está en el orden A(Li) = [3.26-3.34] dex \cite{Randich2006, Grevesse2007}, lo que apunta hacia un enriquecimiento desde que se produjo el Big Bang. Por otro lado, la abundancia medida en las estrellas de tipo solar es del orden de ALi = 1.05 dex \cite{Grevesse2007}, lo que implica la existencia de procesos de destrucción del Li en su interior.  Esta discrepancia entre las abundancias medidas en meteoritos y en estrellas de tipo solar es lo que ha pasado a denominarse el “problema del litio”.\par

Continuando con la importancia del Li y teniendo en cuenta que tanto éste, como los demás elementos ligeros berilio y boro, se queman a temperaturas relativamente bajas en interiores estelares, tenemos que estos elementos sólo sobreviven en las capas más externas de una estrella, donde la temperatura es menor. Adicionalmente, su presencia es un trazador muy potente relacionado con los mecanismos de mezcla en funcionamiento en estructuras estelares, ya que nos puede aportar información acerca de qué tal eficientes son a la hora de transportar estos elementos a zonas más interiores donde serían destruidos.\par

\section{El Sol y la rotación}
Nuestro Sol, como estrella que es y como ocurre con el resto de los cuerpos celestes, gira en torno a su eje. El tiempo que tarda en completar una revolución completa sobre este es de aproximadamente 26 días. Decimos aproximadamente porque la duración del día solar es diferente dependiendo de la latitud que se tome como referencia. Si comparamos las velocidades de rotación solar y la terrestre con respecto al diámetro de los correspondiente cuerpos celestes, se obtiene que un punto situado sobre la superficie solar girar aproximadamente cuatro veces más rápido de lo que lo haría sobre la Tierra.

Esto ocurre porque, a diferencia de la Tierra, el Sol no es un cuerpo rígido. Por lo tanto, al estudiar la rotación del Sol, no se puede considerar como una estructura compacta. El Sol es en realidad una enorme esfera de plasma, más parecida a una enorme bola de gas que a una estructura sólida rígida.\par

Si tomamos como referencia medidas de la rotación solar a lo largo de un período largo de tiempo podemos observar que, dependiendo de la latitud que tomemos como referencia, la velocidad de rotación se va incrementando conforme la distancia al ecuador solar se reduce. Es decir, el Sol gira más rápidamente en el ecuador que en sus polos \ref{fig:rot_solar_vs_latitud}. Este comportamiento que se conoce como rotación diferencial fue descrito por Richard Carrington (1826-1875) tras analizar el movimiento de las manchas solares \cite{Carrington1863}. Carrington dedujo la siguiente ley empírica mediante donde $\Omega_*$ es la cantidad angular de la rotación diaria y $\phi$ es la latitud heliográfica, que corresponde a la latitud en la Tierra  \cite{Banisch2009}.\par

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/tesis/sun_1.png}
    \caption{Rotación diferencial presente en el Sol. Tomando como referencia un meridiano solar y situando sobre este diferentes puntos de referencias a diferentes latitudes, se observa que la velocidad con la que estos giran es mayor a medida la distancia al ecuador solar disminuye. Crédito McGraw-Hill.}
    \label{fig:rot_solar_vs_latitud}
\end{figure}

@@

En la región ecuatorial la rotación dura solo 25 días, mientras que en los polos el Sol gira más lentamente \ref{fig:ang_solar_vs_latitud}. Aquí el día solar tiene una duración aproximada de 30 días. A pesar de esta rotación diferencial entre regiones situadas en latitudes diferentes, no se produce un aplanamiento reseñable del disco solar ya que la velocidad de rotación es pequeña, de media 2km/s \cite{Gill2012}.\par

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/tesis/sun_3.png}
    \caption{Valor predicho teóricamente para la velocidad de rotación del Sol en función de la latitud. Sobre el ecuador solar se obtiene la máxima velocidad angular y esta va disminuyendo a medida que aumenta la latitud. Crédito CESAR ESAC.}
    \label{fig:ang_solar_vs_latitud}
\end{figure}

\section{Efectos de los campos magnéticos}
Aún se desconoce el origen de los campos magnéticos en las estrellas. Los campos magnéticos organizados detectados en algunas estrellas O \cite{Wade2010} podrían ser campos fósiles \cite[ver][para más detalles ]{Dudorov2014}, o campos producidos mediante un mecanismo de dinamo \cite{Cantiello2009}. Además, la presencia de campos magnéticos con intensidades del orden de kG \cite{Hussain2014} ha sido una condición sine qua non para tratar ciertos datos observados en estrellas de tipo T Tauri en sistemas PMS jóvenes en acreción \cite{Johns-Krull2007}.\par

La masa de las estrellas juega un papel determinante en la existencia o no de una envoltura convectiva externa. A su vez, la presencia de esta región convectiva condiciona la evolución de los campos magnéticos. Las estrellas masivas no tienen zonas convectivas externas aunque pueden exponer un núcleo convectivo. En cambio, las estrellas menos masivas, como el Sol, tienen envolturas convectivas y un núcleo radiativo. En ambos tipos de estrellas se pueden generar fuertes campos magnéticos en la tacoclina pero con notables diferencias \cite[v.g.][para más detalles]{Chabrier2006,Charbonneau2010}.\par

En el Sol, la materia que lo compone se encuentra en su mayoría presente en forma de plasma. Es este estado, la envoltura electrónica se encuentra desacoplada del núcleo atómico y bajo ciertas condiciones físicas pueden moverse libremente, por lo que pueden poner en movimiento una carga electrónica. Bajo estas condiciones, la materia solar puede alcanzar la conductividad del cobre \cite{Banisch2009}.\par

\subsection{El mecanismo de dinamo}
Una dinamo es el proceso por el cual la energía mecánica se convierte
convierte en energía electromagnética por inducción. La energía mecánica se debe al movimiento de los fluidos y la energía electromagnética resultante produce los campos magnéticos observados. Para que una estrella tenga un campo magnético generado por dinamo, debe contener una región fluida conductora de electricidad que experimente movimientos para generar inducción. Sin embargo, existen otras condiciones necesarias para el vigor y la morfología de los movimientos que se derivan del hecho de que el campo magnético no debe decaer debido a la disipación óhmica. La necesidad básica para mantener un mecanismo de dinamo es una región fluida eléctricamente conductora en el interior de la estrella.

El Sol se rige por un fuerte campo magnético que se genera con una intensidad de campo magnético de B z 10 5 G \cite{Aschwanden2014} en la tacoclina, la delgada capa de cizalla intercalada entre la zona radiativa y la convectiva. Los tubos de flujo magnético flotante se elevan a través de la zona de convección (debido a la inestabilidad convectiva que obedece a la ley de Schwarz).
que obedece al criterio de Schwarzschild) y emergen en la superficie solar en las regiones activas, donde forman manchas solares con intensidades de campo magnético de B z 10 3 G y bucles coronales con intensidades de campo de B z 10 2 G en los puntos de apoyo fotosféricos, y de B z 10 G en las mayores alturas coronales. Se cree que la rotación diferencial en la superficie solar enrolla el campo magnético superficial, que se fragmenta bajo la tensión magnética, circula meridionalmente hacia los polos y se reorienta desde el estado de tensión toroidal (con líneas de campo orientadas en dirección este-oeste) en el máximo solar a un campo dipolar poloidal (que conecta el polo norte con el polo sur) en el mínimo solar.
mínimo solar.

\subsection{Campos magnéticos internos}
Nuestro Sol es una estrella activa en lo que se refiere al campo magnético. Según los modelos teóricos este campo magnético es generado por una dinamo en la tacoclina y con una intensidad en torno a $B\approx10^{5}\,\Gauss$ \cite{Maeder2003a,Dudorov2014}. En el momento de su generación, las líneas de ese campo magnético tendrán una orientación poloidal y se verán afectadas por la rotación diferencial y obligadas a adoptar una tipología toroidal (el efecto $\omega$). Por otro lado, también puede darse el caso contrario, partiendo de un campo magnético toroidal obtener una configuración poloidal. Esto sería posible gracias a los movimientos convectivos de material que se producen en el CZ de la estrella y suponer que este material se comporta como un conductor perfecto. Esta segunda condición permite suponer que las líneas de campo magnético están "congeladas" en el fluido conductor y por tanto deben moverse solidariamente con él (efecto $\alpha$) \cite{Stanley2014}.\par

@@

\subsection{Campos magnéticos superficiales} \label{surf_mf}
La intensidad del campo magnético medida en la superficie del Sol es de aproximadamente $B\approx1\,\Gauss$ \cite{Weber1967,DAntona2000,Morin2012}, el doble del valor del de la Tierra. Además su topología es variada y compleja. El modelo de dinamo establece que el campo magnético producido en el interior de la estrella alcanza la superficie con la ayuda de procesos convectivos que tienen lugar en la CZ y da lugar a regiones magnéticamente activas en la superficie solar. Además, las estrellas en rotación que exponen una CZ exterior significativa pueden producir campos magnéticos superficiales a través de un mecanismo de dinamo \cite[v.g.][]{Brandenburg2004,Charbonneau2010,Brun2017}. Sea cual sea el origen de los campos magnéticos superficiales, se predice un acoplamiento con el viento estelar, provocando así una pérdida de masa y, si ésta es lo suficientemente fuerte, produzcan MB \cite[v.g.][]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008,Meynet2010}.\par

\section{Efectos del frenado magnético - Parte I}
En su enfoque más aceptado, el MB está vinculado al trabajo de Skumanich \cite{Skumanich1972} en el que desarrolla una ley empírica de su evolución en paralelo a la edad de la estrella. Para calibrar esta ley, Skumanich se basó en datos obtenidos de estrellas de tipo G encontradas en la MS. La influencia del MB en la evolución de la estrella está estrechamente relacionada con el transporte del AM. Según \cite{Meynet2010}, se distinguen dos mecanismos principales atendiendo a cómo se produce el transporte del AM:

@@

El AML causado por MB depende directamente de la cantidad de masa perdida por la estrella debido a los vientos estelares. El coeficiente de pérdida de masa estimado para una estrella de tipo solar, aproximadamente $10^{-14}\msun \; yr^{-1}$ \cite{Noerdlinger2008}, y el AML resultante derivado de ese valor pueden considerarse relativamente modesto como para influir decisivamente en la evolución de la estrella. Además, el efecto combinado de los movimientos convectivos y la rotación diferencial conducen a la generación de campos magnéticos. Esos campos magnéticos acaban alcanzando la superficie de la estrella, de modo que el AML puede incrementarse en varios órdenes de magnitud \cite{Langer2012}. Ese incremento es consecuencia del campo magnético que obliga a las partículas ionizadas del viento estelar a girar con la misma velocidad angular, vientos que se extienden una distancia varias veces superior al radio de la estrella \cite[ver][para más detalles]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008}.

@@

En presencia de pérdida de masa, el material del viento estelar elimina el AM, lo que provoca un efecto de giro a la baja. Esto es muy importante, por ejemplo, en las estrellas masivas, que se sabe que rotan rápidamente y tienen fuertes vientos estelares. También se ha observado que las estrellas de masa intermedia fuertemente magnéticas suelen tener tasas de rotación mucho más lentas que otras estrellas de su población parental \cite{Mathys2006}. En esas estrellas, la presencia de dicho campo magnético interactuará con la pérdida de masa y el radio Alfv'{e}n ($R_{A}$) juega un papel importante en esta interacción.\par

En el resto de este trabajo, describimos dos enfoques semi-empíricos para el cálculo del AML como resultado del par aplicado por un viento estelar acoplado magnéticamente. Esto se ha implementado como una extensión del código de evolución estelar Modules for Experiments in Stellar Astrophysics \cite[MESA; ][]{Paxton2011, Paxton2013,Paxton2015, Paxton2018, Paxton2019}.

\subsubsection{Frenado magnético de intesidad fija según Ud-Doula \& Owocki (2002)}
Un parámetro relevante para caracterizar la influencia de un campo magnético dado sobre el viento estelar es el denominado parámetro magnético de confinamiento del viento ($\eta_*$). Representa una relación energética (Ec.~\ref{eq:wind_conf}) y define un parámetro característico de la eficacia relativa de los campos magnéticos para circunscribir y/o canalizar el flujo de salida del viento \cite{UdDoula2002}.\par

\begin{ceqn}
\begin{equation}
    \eta_* = \frac{B^{2}/8 \pi}{3} \label{eq:wind_conf2}
\end{equation}
\end{ceqn}

@@

\begin{ceqn}
\begin{equation}
    \Dot{M} = 4\pi r^2\rho\nu \label{eq:mass_loss}
\end{equation}
\end{ceqn}

Usando (\ref{eq:wind_conf}) and (\ref{eq:mass_loss}), $\eta_*$ puede ser aproximado por: 
\begin{ceqn}
\begin{equation}
    \eta_* = \frac{B^{2}r^{2}}{\Dot{M}\nu} \label{eq:wind_conf2}
\end{equation}
\end{ceqn}

@@

	!m_dot = s% star_mdot !This gives the mass loss rate in Mstar/year
	m_dot = s% mstar_dot !This in g/s

>>>>

El impacto de la rotación tanto en la PMS como en el agotamiento del litio para las estrellas de tipo solar ha sido ampliamente debatido en el pasado \citep{Pinsonneault1997,Jeffries2004,Somers2014} y revisado más recientemente sobre la base de la disponibilidad de medidas más precisas \citep{Bouvier2016}. Sin embargo, estos estudios previos se centraron principalmente en los efectos hidrostáticos y no consideraron la influencia de un acoplamiento entre el campo magnético estelar y su posible efecto de desacelaración. Se considera que la pérdida de momento angular (Angular Moment Loss, AML) tiene una influencia directa en los procesos de mezcla que ocurren en el interior estelar y que el transporte de ese momento podría producirse por una serie de mecanismos tales como: pérdida de masa, campos magnéticos y ondas gravitatorias (modos g). Respecto a estos dos últimos mecanismos, las ondas gravitatorias \citep{Charbonnel2005, Pincon2016} y los campos magnéticos \citep{Eggenberger2009} tienen la propiedad de transmitir el momento angular (Angular Moment, AM) de forma mucho más eficaz que inducir el de mezcla \citep{Denissenkov2007}. Como consecuencia de este incremento en la eficiencia del transporte del AM, se reduce la cantidad de rotación diferencial entre las zonas radiativa y convectiva de la estrella (se fomenta una rotación de cuerpo sólido), así como las inestabilidades rotacionales inducidas. Además, también se originarían campos magnéticos en los límites entre estas zonas, en las llamadas tacoclinas \citep{Aschwanden2014, Guerrero2016}, que interaccionarían con las partículas del viento solar que se verían obligadas a rotar en sincronía con el campo magnético imperante y por tanto, frenarían la rotación estrella. Esto es lo que se conoce como el efecto de frenado magnético (Magnetic Braking, MB). \par

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/tesis/gravitational_waves.jpg}
    \caption{Vista esquemática de la estrella. Los penachos convectivos se producen en las capas superiores de la estrella y se adentran en la región convectiva. Crecen por arrastre turbulento de materia en sus bordes y alcanzan la parte superior de la zona radiativa. Allí, cada una de ellas, caracterizada por su posición angular ($\theta_i$,$\phi_i$), libera una parte de su energía cinética y genera ondas internas que pueden propagarse hacia el centro. (Figura tomada de \cite{Pincon2016})}
    \label{fig:grav_waves}
\end{figure}

A día de hoy, los modelos estándar no son capaces de reconciliar de forma satisfactoria los valores observados de abundancia de litio en las superficies estelares con las predicciones que estos modelos arrojan. Esta falta de concordancia nos hace pensar que ciertos mecanismos físicos que influyen en la destrucción del litio están siendo modelizados de forma inadecuada o simplemente no se están teniendo en cuenta, como por ejemplo el frenado magnético. A la vista de estos hallazgos, parece evidente que aún quedan cuestiones abiertas por resolver sobre el tema de los procesos que participan, directa o indirectamente, en los mecanismos de mezcla que no están incorporados en los modelos estelares estándar. Por ello, es imprescindible una adecuada consideración de las interacciones entre rotación y campos magnéticos a la hora de estudiar la distribución del AM. \par

Es conocido que parte de la pérdida de litio se produce durante la PMS y que además ésta se acentúa según decrece la masa de la estrella y, a igualdad de masa, según aumenta la metalicidad de la misma. Para reproducir la dependencia entre la edad y masa de las estrellas con la merma de las concentraciones de litio, estos modelos necesitan de una combinación de procesos de mezclado cada vez más complejos, como overshooting, mezclado debido a procesos rotacionales o difusión microscópica. Para las estrellas de tipo solar, nos encontramos con dos factores que tienen que ser explicados desde el punto de vista de la abundancia de litio:

\begin{enumerate}
    \item La deficiencia generalizada de litio en el Sol y en estrellas de tipo tardío presentes en cúmulos a diferentes edades.
    \item La gran dispersión en abundancia de litio que existe en estrellas con una determinada temperatura efectiva detectada en los cúmulos abiertos.
\end{enumerate}

Existen datos observacionales que sugieren que las estrellas que giran más rápido preservan el litio mejor que las que lo hacen más lentamente. Este hecho se puede deber a que por encima de cierto umbral de velocidad de rotación, ésta impide de manera drástica la penetración vertical de penachos generados por movimientos convectivos (ver Figura \ref{fig:grav_waves} BUSCAR SI TENEMOS UNA GRÁFICA MÁS APROPIADA EN BARAFE2017)que, cuando están presentes, contribuyen a hacer más eficiente el proceso de destrucción de litio \citep{Baraffe2017}.\par

Adicionalmente y según el modelo SBBN, la abundancia de litio original estimada es de 2.6 dex \citep{Spergel2003} pero la abundancia de litio detectadas en meteoritos se conoce que está en el orden A(Li) = [3.26-3.34] dex \citep{Randich2006, Grevesse2007}, lo que apunta hacia un enriquecimiento desde que se produjo el Big Bang. Por otro lado, la abundancia medida en las estrellas de tipo solar es del orden de A(Li) = 1.05 dex \citep{Grevesse2007}, lo que implica la existencia de procesos de destrucción del litio en su interior. Esta discrepancia entre las abundancias medidas en meteoritos y en estrellas de tipo solar es lo que ha pasado a denominarse el "problema del litio".\par

Continuando con la importancia del litio y teniendo en cuenta que tanto éste, como los demás elementos ligeros se queman a temperaturas relativamente bajas en interiores estelares, tenemos que estos elementos sólo sobreviven en las capas más externas de una estrella, donde la temperatura es menor que la necesaria para su destrucción. Adicionalmente, su presencia es un trazador muy potente relacionado con los mecanismos de mezcla en funcionamiento en estructuras estelares, ya que nos puede aportar información acerca de qué tal eficientes son a la hora de transportar estos elementos a zonas más interiores donde serían destruidos.\par

\section{El Sol y la rotación}
Nuestro Sol, como estrella que es y como ocurre con el resto de los cuerpos celestes, gira en torno a su eje. El tiempo que tarda en completar una revolución completa sobre éste es de aproximadamente 26 días. Decimos aproximadamente porque la duración del día solar es diferente dependiendo de la latitud que se tome como referencia. Si comparamos las velocidades de rotación solar y la terrestre con respecto al diámetro de los correspondiente cuerpos celestes, se obtiene que un punto situado sobre la superficie solar girar sobre cuatro veces más rápido de lo que lo haría sobre la Tierra. Esto ocurre porque, a diferencia de la Tierra, el Sol no es un cuerpo rígido. Por lo tanto, al estudiar la rotación del Sol, no se puede considerar como una estructura compacta. El Sol es en realidad una enorme esfera de plasma, más parecida a una gigantesca bola de gas que a una estructura sólida rígida.\par

Si tomamos como referencia medidas de la rotación solar a lo largo de un período largo de tiempo podemos observar que, dependiendo de la latitud que tomemos como referencia, la velocidad de rotación se va incrementando conforme la distancia al ecuador solar se reduce. Es decir, el Sol gira más rápidamente en el ecuador que en sus polos (ver Figura \ref{fig:rot_solar_vs_latitud}). Este comportamiento que se conoce como rotación diferencial fue descrito por Richard Carrington (1826-1875) tras analizar el movimiento de las manchas solares \citep{Carrington1863}. Carrington dedujo la siguiente ley empírica mediante donde $\Omega_*$ es la cantidad angular de la rotación diaria y $\phi$ es la latitud heliográfica, que corresponde a la latitud en la Tierra  \citep{Banisch2009}.\par

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/tesis/sun_1.png}
    \caption{Rotación diferencial presente en el Sol. Tomando como referencia un meridiano solar y situando sobre este diferentes puntos de referencias a diferentes latitudes, se observa que la velocidad con la que estos giran es mayor a medida que la distancia al ecuador solar disminuye. Crédito McGraw-Hill.}
    \label{fig:rot_solar_vs_latitud}
\end{figure}

@@

En la región ecuatorial la rotación dura solo 25 días, mientras que en los polos el Sol gira más lentamente (ver Figura \ref{ver Figura fig:ang_solar_vs_latitud}). Aquí el día solar tiene una duración aproximada de 30 días. A pesar de esta rotación diferencial entre regiones situadas en latitudes diferentes, no se produce un aplanamiento reseñable del disco solar ya que la velocidad de rotación es pequeña, de media 2km/s \citep{Gill2012}.\par

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/sun_3.png}
    \caption{Valor predicho teóricamente para la velocidad de rotación del Sol en función de la latitud. Sobre el ecuador solar se obtiene la máxima velocidad angular y esta va disminuyendo a medida que aumenta la latitud. Crédito CESAR ESAC.}
    \label{fig:ang_solar_vs_latitud}
\end{figure}

\section{Efectos de los campos magnéticos}
La masa de las estrellas juega un papel determinante en la existencia o no de una envoltura convectiva externa. A su vez, la presencia de esta región convectiva condiciona la evolución de los campos magnéticos. Las estrellas masivas no tienen zonas convectivas externas aunque pueden exponer un núcleo convectivo. En cambio, las estrellas menos masivas, como el Sol, tienen envolturas convectivas y un núcleo radiativo. En ambos tipos de estrellas se pueden generar fuertes campos magnéticos en la tacoclina pero con notables diferencias \citep[v.g.][para más detalles]{Chabrier2006,Charbonneau2010}.\par

Aun así, a día de hoy aún no existen un consenso acerca de cuál es el origen de los campos magnéticos en las estrellas. Los campos magnéticos organizados detectados en algunas estrellas O \citep{Wade2010} podrían ser campos fósiles \citep[ver][para más detalles ]{Dudorov2014}, pero también podrían deberse a campos producidos mediante un mecanismo de dinamo \citep{Cantiello2009}. Además, la presencia de campos magnéticos con intensidades del orden de kG \citep{Hussain2014} ha sido una condición sine qua non para tratar ciertos datos observados en estrellas de tipo T Tauri en sistemas PMS jóvenes en acreción \citep{Johns-Krull2007}.\par

\subsection{El mecanismo de dinamo}
Una dinamo es el proceso por el cual la energía mecánica se convierte
convierte en energía electromagnética por inducción. La energía mecánica se debe al movimiento de los fluidos y la energía electromagnética resultante produce los campos magnéticos observados. Para que una estrella tenga un campo magnético generado por dinamo, debe contener una región fluida conductora de electricidad que experimente movimientos para generar inducción. En el Sol, la materia que lo compone se encuentra en su mayoría presente en forma de plasma. Es este estado, la envoltura electrónica se encuentra desacoplada del núcleo atómico y bajo ciertas condiciones físicas pueden moverse libremente, por lo que pueden poner en movimiento una carga electrónica. Bajo estas condiciones, la materia solar puede alcanzar la conductividad del cobre \citep{Banisch2009}. La necesidad básica para mantener un mecanismo de dinamo es una región fluida eléctricamente conductora en el interior de la estrella. Aún así, deben de existir otras condiciones necesarias para el vigor y la morfología no decaiga debido a la disipación óhmica. 
\par

El Sol se rige por un fuerte campo magnético que se genera con una intensidad de campo magnético de B z 10 5 G --BUSCAR QUÉ ES B z 10-- \citep{Aschwanden2014} en la tacoclina, la delgada capa de cizalla intercalada entre la zona radiativa y la convectiva. Los tubos de flujo magnético flotante se elevan a través de la zona de convección (debido a la inestabilidad convectiva que obedece a la ley de de Schwarzschild) y emergen en la superficie solar en las regiones activas, donde forman manchas solares con intensidades de campo magnético de B z 10 3 G --AQUÍ TAMBIÉN-- y bucles coronales con intensidades de campo de B z 10 2 G --Y AQUÍ-- en los puntos de apoyo fotosféricos, y de B z 10 G -- Y AQUÍ-- en las mayores alturas coronales. Se cree que la rotación diferencial en la superficie solar enrolla el campo magnético superficial, que se fragmenta bajo la tensión magnética, circula meridionalmente hacia los polos y se reorienta desde el estado de tensión toroidal (con líneas de campo orientadas en dirección este-oeste) en el máximo solar a un campo dipolar poloidal (que conecta el polo norte con el polo sur) en el mínimo solar.\par

\subsection{Campos magnéticos internos}
--MIRAR QUE NO ENTRAMOS EN CONTRADICCIÓN CY REPETICIÓN CON LOS VALORES ANTERIORES--
Como acabamos de comentar, el Sol es una estrella activa en lo que se refiere al campo magnético. Según los modelos teóricos este campo magnético es generado por una dinamo en la tacoclina y con una intensidad en torno a $B\approx10^{5}\,\Gauss$ \citep{Maeder2003a,Dudorov2014}. En el momento de su generación, las líneas de ese campo magnético tendrán una orientación poloidal y se verán afectadas por la rotación diferencial y obligadas a adoptar una tipología toroidal (el efecto $\omega$). Por otro lado, también puede darse el caso contrario, partiendo de un campo magnético toroidal obtener una configuración poloidal. Esto sería posible gracias a los movimientos convectivos de material que se producen en el CZ de la estrella y suponer que este material se comporta como un conductor perfecto. Esta segunda condición permite suponer que las líneas de campo magnético están "congeladas" en el fluido conductor y por tanto deben moverse solidariamente con él (efecto $\alpha$) \citep{Stanley2014}.\par

@@

\subsection{Campos magnéticos superficiales} \label{surf_mf}
La intensidad del campo magnético medida en la superficie del Sol es de aproximadamente $B\approx1\,\Gauss$ \citep{Weber1967,DAntona2000,Morin2012}, el doble del valor del de la Tierra. Además su topología es variada y compleja. El modelo de dinamo establece que el campo magnético producido en el interior de la estrella alcanza la superficie con la ayuda de procesos convectivos que tienen lugar en la CZ y da lugar a regiones magnéticamente activas en la superficie solar. Además, las estrellas en rotación que exponen una CZ exterior significativa pueden producir campos magnéticos superficiales a través de un mecanismo de dinamo \citep[ver][para más detalles]{Brandenburg2004,Charbonneau2010,Brun2017}. Sea cual sea el origen de los campos magnéticos superficiales, se predice un acoplamiento con el viento estelar, provocando así una pérdida de masa y, si ésta es lo suficientemente fuerte, produzcan MB \citep[ver][para más detalles]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008,Meynet2010}.\par

\section{Efectos del frenado magnético - Parte I}
En su enfoque más aceptado, el MB está vinculado al trabajo de Skumanich \citep{Skumanich1972} en el que desarrolla una ley empírica de su evolución en paralelo a la edad de la estrella. Para calibrar esta ley, Skumanich se basó en datos obtenidos de estrellas de tipo G encontradas en la MS. La influencia del MB en la evolución de la estrella está estrechamente relacionada con el transporte del AM. Según \cite{Meynet2010}, se distinguen dos mecanismos principales atendiendo a cómo se produce el transporte del AM:

@@

El AML causado por MB depende directamente de la cantidad de masa perdida por la estrella debido a los vientos estelares. El coeficiente de pérdida de masa estimado para una estrella de tipo solar, aproximadamente $10^{-14}\msun \; yr^{-1}$ \citep{Noerdlinger2008}, y el AML resultante derivado de ese valor pueden considerarse relativamente modesto como para influir decisivamente en la evolución de la estrella. Además, el efecto combinado de los movimientos convectivos y la rotación diferencial conducen a la generación de campos magnéticos. Esos campos magnéticos acaban alcanzando la superficie de la estrella, de modo que el AML puede incrementarse en varios órdenes de magnitud \citep{Langer2012}. Ese incremento es consecuencia del campo magnético que obliga a las partículas ionizadas del viento estelar a girar con la misma velocidad angular, vientos que se extienden una distancia varias veces superior al radio de la estrella \citep[ver][para más detalles]{UdDoula2002,Ud-Doula2007,Ud-Doula2008}.\par

@@

En presencia de pérdida de masa, el material del viento estelar elimina el AM, lo que provoca un efecto de giro a la baja. Esto es muy importante, por ejemplo, en las estrellas masivas, que se sabe que rotan rápidamente y tienen fuertes vientos estelares. También se ha observado que las estrellas de masa intermedia fuertemente magnéticas suelen tener tasas de rotación mucho más lentas que otras estrellas de su población parental \citep{Mathys2006}. En esas estrellas, la presencia de dicho campo magnético interactuará con la pérdida de masa y el radio Alfven ($R_{A}$) juega un papel importante en esta interacción. En las siguientes secciones, describimos dos enfoques semi-empíricos para el cálculo del AML como resultado del par aplicado por un viento estelar acoplado magnéticamente.\par

\subsubsection{Frenado magnético de intesidad fija según Ud-Doula \& Owocki (2002)}
--EMPEZAR ASÍ---
Este modelo adopta una prescripción de ...
Un parámetro relevante para caracterizar la influencia de un campo magnético dado sobre el viento estelar es el denominado parámetro magnético de confinamiento del viento ($\eta_*$). Representa una relación energética (Ec.~\ref{eq:wind_conf}) y define un parámetro característico de la eficacia relativa de los campos magnéticos para circunscribir y/o canalizar el flujo de salida del viento \cite{UdDoula2002}.\par

@@

\begin{equation}
    \Dot{M} = 4\pi r^2\rho\nu \label{eq:mass_loss1}
\end{equation}

Usando (\ref{eq:wind_conf}) y (\ref{eq:mass_loss1}), $\eta_*$ puede ser aproximado por: 
\begin{equation}
    \eta_* = \frac{B^{2}r^{2}}{\Dot{M}\nu} \label{eq:wind_conf2}
\end{equation}

@@

	m_dot = s% mstar_dot !This in g/s
